Ladies and gentlemen, the organizing committee would
Kính thưa toàn thể đại chúng, ban tổ
also like to ask you to share some insights
chức cũng xin cô chia sẻ một số vấn đề
on how to apply and develop
đó là vận dụng và phát triển kỹ năng
time management and organizational skills
quản lý thời gian và sắp xếp công việc
to increase effectiveness during the summer retreat.
thế nào để tăng hiệu quả trong khóa tu
Well, let me speak from a Buddhist perspective.
À cô xin nói theo góc độ của nhà Phật.
When we are aware of something beforehand,
Mỗi con người chúng ta ý thức trước một
we will
việc thì chúng ta sẽ
know how to regulate that situation.  What is the
biết điều tiết cái việc đó. như thế nào
best way?  Being aware of something
được tốt nhất. Thì cái ý thức trước một
means
tức là
recognizing its benefits.
ta thấy được lợi ích của việc đó.
So, what kind of fruit does this cause produce?  If we
Tức là nhân này ra quả gì? Nếu ta làm
do this, what will be the result for us
việc này thì nó sẽ ra cho chúng ta được
?
quả gì?
In the future, if we do this, what
Trong tương lai, nếu ta làm việc này thì
kind of inner development will we need to have to be what it means to live mindfully?
phát triển thế nào gọi là sống tỉnh
So, throughout this summer retreat,
Thế thì xuyên suốt khóa tu mùa hè này,
you should practice one method: living
các em hãy dùng một pháp đó là sống tỉnh
mindfully.
thức.
Living mindfully means always
Sống tình thức tức là chúng ta luôn luôn
remembering what
nhớ tới những gì
we hope to achieve during
mà ta mong muốn mình đạt thành trong
this summer retreat.  In other words, the reason you're here to
khóa tu mùa hè này. Tức là các em về đây
volunteer is because you
tham gia làm tình nguyện viên là các em
have a purpose, as I just shared, to
có mục đích mà như cô vừa chia sẻ đánh
awaken the good seeds within
thức các hạt giống tốt đẹp ở trong tâm
yourselves, or, to put it in simpler
mình hay nói theo
terms, to challenge yourselves and
ngoài đời gọi là thử sức mình để vượt
overcome your own limitations.
qua chính mình.
Young people should challenge themselves and
Tuổi trẻ các em là phải thử sức mình và
overcome their own limitations.   If
vượt qua chính mình.
we avoid focusing on
Chúng ta ấy mà tránh niệm trong việc thử
testing ourselves and overcoming our limitations, then the
sức mình và vượt qua chính mình thì các
students will know how to arrange everything.  But if
em biết sắp xếp hết tất cả. Nhưng nếu
we live carelessly,
như bản thân chúng ta sống buông nung,
without mindfulness of anything, then
không có chánh niệm về bất cứ cái gì thì
we will not succeed in even one thing
chúng ta dù là một việc cũng không thành
.  That means we are not living
công. Tức là chúng ta không sống với
mindfully.
chánh niệm.
We always live recklessly.  That means
Chúng ta luôn sống phóng giật. Tức là
enjoying fun, enjoying playing without any particular
thích vui, thích chơi một cách không có
purpose.
mục đích.
Do it if you like, don't do it if you don't.
Thích thì làm, không thích thì thôi.
Before we do something, we don't think about what we're
Trước khi làm chúng ta không tư duy về
doing.  While working, we
việc làm đó. Trong khi làm chúng ta
don't develop our skills, and
không phát triển được công việc và sau
after working, we don't learn from our experiences
khi làm chúng ta không rút kinh nghiệm
so that we can do better next time.
để lần sau chúng ta sẽ tốt hơn. Những
No matter what you say,
người như thế thì dù có nói thế nào thì
people can't get work done with people like that
người ta cũng không sắp xếp được công
.   They
việc.
must be people who are aware
phải là những người tỉnh thức
of their purpose.  In Buddhism, it's
với mục đích của mình. Ở trong nhà Phật
called a subject of practice, a
thì gọi là đề mục,
subject of practice.
đề mục thực hành.
Therefore, she hopes that each of her students will set
Cho nên cô mong rằng mỗi em mình sẽ đặt
a goal for themselves to practice.
ra một đề mục để thực hành.
So,
Thì cái đề mục đó
we do that heading like this.  When you sit and
chúng ta làm thế này. Các em ngồi các em
think, that is, when you meditate, you meditate on
tư duy tức là ngồi thiền ấy, thiền quán
your own mind, seeing what shortcomings you have,
tâm mình thấy mình còn khiếm khuyết gì,
what deficiencies you have
còn khiếm khuyết gì
in your behavior, in your communication, in
trong cách ứng xử, trong cách giao tiếp,
patience,
nhẫn nhục,
perseverance, steadfastness—
kiên trì, kiên định,
that is, in the aspect of your mind.  What is it missing
tức là cái phần tâm mình. nó còn thiếu
?  And you've seen a summer retreat,
thế? Và các em đã thấy một khóa tu mùa
so you can imagine what it's like when you meet
hè thì các em đã mường tượng rồi, gặp
students—this and that, this and
các em học sinh thì nó thế này thế này,
that. We focus on
thế này thế kia đó thì ta lương vào nơi
them to develop our inner selves,
các em để chúng ta phát triển nội tâm,
transform
chuyển hóa
our shortcomings
những cái chỗ khiếm khuyết của mình đi
so that we are full of energy and grow—
để cho nó đầy đạn nên tăng trưởng lên
that's what it means to be a mindful person.
thì đó gọi là người sống có tỉnh thức.
Thanks to this seed of mindfulness, you
Thì nhờ hạt giống tỉnh thức này, các em
can organize your work and time,
có thể bố trí được công việc, thời gian
and eliminate all
và đoạn trừ được tất cả
your useless activities.
những cái việc làm vô ích của mình.
That's what you call a person who lives with a sense of awareness.
Đấy gọi là một người sống có tình thức.
And it is through this mindful way of life that
Và chính nhờ sự sống có tỉnh thức này mà
we develop wisdom
chúng ta phát triển được trí tuệ
and blessings.   Do
và phước báo.
you think a person who lives with purpose and
Các em thấy một người sống có mục đích,
mindfulness is
sống có tỉnh thức, người ta là một người
more mature?  Maturity
chín chắn hơn không? Chín chắn thì cái
is something you need in life, kids
đấy là cái mà các em cần trong cuộc đời
.  Therefore, she hopes that
này nhá. Cho nên cô mong
from now until the summer retreat
từ nay cho tới ngày diễn ra khóa tu mùa
,
hè,
the children will volunteer.
các em bước vào làm tình nguyện viên.
Each day, the children meditate for just 10 minutes.
Mỗi ngày các em ngồi thiền 10 phút thôi.
If we take 10 minutes each day, during the
Để ta tìm mỗi ngày 10 phút thì ở ban
daytime, right here in the daytime, you students will
ngày, chính ban ngày các em, các em thấy
see
rằng là từ cái ứng xử này các em thấy
what shortcomings you have in your behavior.
các em khuyến khuyết cái gì? Nó bất lợi
What are the disadvantages of doing this during the
thế nào từ cái việc làm này trong ngày
children's day?  What disadvantages does it bring to the children,
của các em? nó đem đến cho các em bất
and if we change it,
lợi như thế nào và nếu thay đổi nó thì
how should we change it, and
chúng ta nên thay đổi thế nào và thay
what benefits will we gain from that change?
đổi đó thì chúng ta được lợi ích gì.
That's a habit of religious practitioners
Đấy là thói quen của những người tu
.
hành.
And in this way, people can develop their
Và như thế thì người ta phát triển được
inner selves, develop their intellect, and
nội tâm, phát triển được trí tuệ và thay
change their living circumstances.
đổi được hoàn cảnh sống.
That is how the Buddha taught his disciples to practice
Đó là cách mà Phật dạy đệ tử tu hành
daily.  That means today
hàng ngày. Tức là ngày hôm nay
we have 10 shortcomings, but thanks to the
chúng ta khiếm khuyết 10 nhưng nhờ buổi
thinking we do this evening, tomorrow
tối ngày hôm nay chúng ta tư duy mai
we'll only have 9.99 shortcomings.
chúng ta chỉ còn 9,99 khiếm khuyết thôi.
It changes gradually.  She told the
Nó thay đổi dần dần. Được cô nói cho các
children that even though they have a tendency to get angry,
em kể cả mình có tính sân giận nhưng cái
that anger is very slow to spread.
tính sân giận đó nó rất lâu chuyền.
We focus our minds on practicing it, and even if it takes a long time,
Chúng ta trí tâm vào tu tập nó chị lâu
it still changes.  But if
chuyển nhưng nó vẫn chuyển. Nhưng nếu
we don't pay attention to recognizing it
chúng ta không chú tâm vào nhận biết nó
and changing it through
và thay đổi nó bằng các cái thời khóa
our meditation sessions, through
ngồi thiền của chúng ta, bằng các thời
our practice sessions, then it will
khóa hành thiền của chúng ta thì nó sẽ
grow.
tăng trưởng.
Because when people are already angry, they get angry at everything they encounter
Bởi vì người đã dân giận rồi thì gặp cái
.  So, if
gì cũng dân giận. Cho nên hằng ngày
we don't eliminate it every day, won't
chúng ta không loại trừ nó thì có phải
it grow very quickly?  Very
nó tăng trưởng lên rất nhanh không? Rất
fast.  It's like a forest
nhanh. cũng giống như là một khu rừng
or a garden that's
hay là một một mảnh vườn nào đó nó đang
on fire.  So, if we
bị cháy. Thế thì ngày nào chúng ta cũng
meditate every day, we silence our minds
ngồi thiền, chúng ta dập cái tâm của
.  So, are
chúng ta đi. Thế có phải dần dần là
we gradually putting out the fire?  We are putting out the
chúng ta đang dập lửa không? Đang dập
fire.  But if we don't sit down and put an end to the
lửa. Còn nếu chúng ta không ngồi để dập
reason for our anger, then instead of
thì lý do làm chúng ta sân giận đó thì
suppressing it, hatred will only
trái lại mới dẹp nó đi thì hận nó sẽ
grow, and resentment will only intensify.
lên, thù nó sẽ lên.
So, did it increase?  It's going to
Vì thế có phải nó tăng lên không? Nó sẽ
burn up badly.  Therefore, she also
cháy lớn lên nhá. Cho nên cô cũng rất
hopes that you will come and volunteer, and
mong các em về làm tình nguyện viên và
we can also learn a little about meditation, which is
chúng ta cũng học tập một chút về thiền
very beneficial for you.
rất lợi ích các em ạ.
It makes us people
làm chúng ta trở thành những người sống
who know how to turn inward, which is called
có biết xoay về nội tâm gọi là biết
introspection.  Those who are good at introversion also do
hướng nội. Người nào hướng nội tốt thì
well at extroversion, while those who are
hướng ngoại tốt, người nào hướng nội
not good at introversion will find extroversion completely
không tốt thì hướng ngoại hoàn toàn bất
disadvantageous.
lợi.
In other words, a person who lacks thoughtfulness and
Tức là một người không có suy xét, không
depth of thought will behave in
có chiều sâu cho nên ứng xử ở trong cuộc
life like a sapling caught in a
đời này thì không khác gì cây non gặp
storm.
bão.
Or, to put it another way, if the
hay gọi là
seeds get caught in a heavy rain, they'll all be washed
hạt giống gặp mưa rào nó sẽ bị trôi hết
away.  Therefore, she hopes that each of
đi nhá. Cho nên cô rất mong mỗi người
us will meditate for just 10 minutes each day
chúng ta mỗi ngày chỉ ngồi thiền 10 phút
.  There's no need to sit in a
thôi. Không cần phải ngồi ngồi
lotus position or anything like that; just leaning
kiết già hay là ngồi gì cả, cứ ngồi tựa
back in your chair will do.  Meditation is about
lưng vào ghế cũng được. Thiền tức là
observing and monitoring one's inner self.   That's all
quan sát theo dõi nội tâm của mình.
.  When people refer to it as
Thế thôi. Còn bao giờ người ta gọi là
sitting in the lotus position or meditating, only then
ngồi kiết già ngồi thiền thì lúc bấy giờ
should they observe the sensations of the body.
mới theo dõi đến các cảm thọ của thân.
For now, you don't need to worry; just sit in
Bây giờ chưa cần các em chỉ cần là ngồi
meditation and observe your mind.  It's called insightful
thiền để quán sát tâm thôi. Gọi là minh
wisdom.  By observing your inner self,
sát tuệ nhá. theo dõi nội tâm của mình,
identifying your inner weaknesses
thấy những cái điểm yếu của nội tâm
, and correcting them with practical countermeasures,
mình, sửa chữa nó bằng cách đưa ra các
I believe that not only will
thì cô tin rằng không phải là
you develop
các em phát triển được kỹ năng quản lý
time management and organizational skills to increase the
thời gian và sắp xếp công việc để tăng
effectiveness of the summer retreat, but you will also
hiệu quả cho khóa tu mùa hè mà các em sẽ
become someone who knows how to organize everything in
là người biết sắp xếp mọi việc trong
your life and grow more
cuộc đời của mình và tăng trưởng hiệu
effectively.
quả.
the quality of life for these children.  I really
chất lượng cuộc sống của các em nha. Rất
hope you all have the opportunity to develop.
mong các em được phát triển nha.
Secondly, you want to share skills for
Thứ hai là các bạn muốn chia sẻ kỹ năng
relieving and calming emotions with
giải tỏa và xoa dịu cảm xúc cho khóa
trainees and volunteers when you
sinh và tình nguyện viên khi các bạn bị
lose your composure.
mất bình tĩnh.
This is not difficult.
Việc này không khó.
Each of us, like
Mỗi tức là mỗi bản thân chúng ta như là
those children, creates
các em ấy, chúng ta đặt ra các tình
scenarios,
huống,
situations we've
đặt ra các tình huống mà mình đã tự mình
encountered ourselves. We identify what made us lose our composure, what made
gặp phải, việc gì làm chúng ta mất bình
us
tĩnh, việc gì đã làm cho chúng ta
sad, what made us want to
thấy buồn, việc gì làm cho chúng ta muốn
distance ourselves from the group, what made us
xa rời hội chúng, việc gì khiến chúng ta
want to give up. We overcome these challenges, and
muốn từ bỏ, chúng ta đã vượt qua nó và
that is the experience—the
đó chính là kinh nghiệm,
experience that allows us to
chính là kinh kinh nghiệm để chúng ta
share it with others.   The
mang kinh nghiệm đó giúp cho người khác.
key skill lies within your own heart; the key to
Kỹ năng chính ở trong tâm mình, kỹ năng
healing lies within your own heart.
xoa dịu chính ở trong tâm mình. Các em
Have you overcome unexpected difficulties many times
đã có nhiều lần vượt qua sự bất nh ý
?  Are there many?  Yes, many.  I myself
chưa? Có nhiều không? Nhiều chứ. Chính
had to overcome a lot.
bản thân mình phải vượt qua rất nhiều.
The problem is that when we encounter those situations,
Có cái là khi ta gặp các cái việc đó
we overcome them, but we don't
ta vượt qua nhưng ta không
think about the fact that other people are also facing
nghĩ đến là người khác cũng gặp các việc
those situations.  Therefore, we are not simply applying
đó. Cho nên chúng ta không đưa lại cho
the experiences we
chính mình những cái kinh nghiệm mà ta
have already applied to ourselves.
đã xử lý đối với chính ta mà thôi. Trên
All of you have the skills, but
tất cả các em đều có kỹ năng nhưng chúng
we just don't save them and don't
ta chỉ không lưu nó lại và không mang nó
use them when others are in the same situation.
ra sử dụng khi người khác bị như vậy.
In Buddhism, the Buddha taught something
Ở trong nhà Phật ấy thì Phật dạy thế này
very insightful.
rất là hay.
The Buddha taught that one thing is
Phật dạy về một việc là
not to hit people, not to kill people, not to harm
chớ đánh người, chớ giết người, chớ đánh
living beings, not to kill living beings.  The
chúng sinh, chớ giết chúng sinh. Thì
Buddha taught this:
Phật dạy thế này,
we also feel pain when we are beaten, and we also feel fear
ta cũng đau khi ta bị đánh, ta cũng sợ
when we are killed.  Therefore, one should not strike or kill
khi ta bị giết. Vậy chớ nên đánh và giết
living beings.  In other words, it's about using the ego to
chúng sinh. Tức là lấy cái ta ra để đối
interact with sentient beings.  While
ứng với chúng sinh thôi. Thì trong khi
we want to alleviate the pain of
chúng ta muốn xoa dịu nỗi đau của người
others, let's remember the times we ourselves
khác thì ta hãy nhớ lên những lần mình
have been hurt.  Just as we have been comforted and
bị tổn thương. Ta đã được xoa dịu và ta
have comforted ourselves, we will find ways to
đã tự xoa dịu thế nào thì ta sẽ tìm cách
comfort others.  So,
xoa dịu người khác. Như vậy thế là trong
each of you has it, but you just don't
mỗi các em đều có nhưng các em chỉ không
cultivate it, you don't develop it, you
phát huy nó nên không phát triển nó nên
don't bother to teach it, you don't awaken it.
không hơi dạy nó thôi, không làm thức nó
But each of us possesses it.
chứ mỗi chúng ta đều có.
So how can we
Thế bây giờ làm sao để chúng ta có thể
rekindle it now?  When you get home, remember everything that
khơi dậy nó? Các em hãy về nhớ tất cả
happened to you since you were a child.   This
những gì từ bé đã xảy ra đối với mình.
has happened to me since I was a child.
Từ bé đã xảy ra đối với mình.
Remembering how we
Nhớ như in và cái cách mà chúng ta đã
overcame it and how others helped us
vượt qua nó và người khác đã làm cho ta
overcome it
vượt qua nó thế nào
will allow us to empathize, share, and comfort
thì ta sẽ đồng cảm, chia sẻ và xoa dịu
the children.  Because have you all
các em thôi. Bởi vì là ở đây các em đã
passed the age of the
vượt qua cái lứa tuổi của các em khóa
first cohort of trainees here?  We've passed.  We
sinh khóa 1 chưa? Vượt qua rồi. Ta vượt
overcame the challenges and we have stood strong until today, which
qua và ta vững trãi đến ngày hôm nay thế
proves that we know how to comfort the children.   Okay
chứng tỏ là ta sẽ biết xoa dịu các em.
.  So here's what she shared
nhá. Thế thì ở đây cô chia sẻ thêm thế
.  Please share about your experiences as
này. Các em hãy chia sẻ về cái quãng đời
students at that age.
ở cái lúa tuổi của các bạn ấy.
We share what helps us grow and develop.  Whatever
triển tốt đẹp thì ta chia sẻ. Cái gì mà
makes me feel regretful or remorseful, I will
làm cho ta ân hận, hối hận ta cũng chia
share it so that you don't have to go through the same thing.  Because
sẻ để cho các bạn không vượt qua. Bởi vì
we often say, "I wish I had
ta thường có câu biết thế
n't done that."
lúc đó không làm như vậy.
We all have this.
Tất cả chúng ta ai cũng có điều này.
We just need to share.  Therefore, the
Chúng ta chỉ cần chia sẻ thôi. Cho nên
truth will win people's hearts.
sự thật sẽ cảm hóa được lòng người.
We cannot win people over
Chúng ta không thể cảm hóa người khác
with lies, or with logic, or with
bằng sự giả dối hay bằng lý học hay bằng
borrowed ideas.  We can only influence
vay mượn. Chúng ta chỉ cảm hóa người
others through ourselves, through our own hearts
khác bằng chính ta thôi, chính tâm của
, through our own efforts to overcome challenges
ta, chính sự nỗ lực vượt qua của ta
.
thôi.
So, what kind of skill does she need from you here
Thế thì ở đây cô cần các em một kỹ năng
?  A skill in
gì? Một kỹ năng
sharing about oneself.  Feel free to share.
chia sẻ về mình. Cứ vô tư mà chia sẻ.
And in this way, the children will receive
Và như thế thì các em sẽ đón nhận được
that positive and genuine energy.
cái năng lực tích cực và chân thật.
The students will receive
Các em khóa sinh sẽ đón nhận được cái
positive energy,
năng lượng tích cực,
the energy of a genuine heart, and
cái năng lượng của tâm chân thật và
we will connect with each other through our hearts.
chúng ta đến với nhau chính bằng tâm.
So,
Thì như vậy
this skill isn't that far-fetched
thì không phải là cái kỹ năng này là xa
.  We love our lovers, our
gì. Ta yêu người yêu ta thế nào, ta yêu
parents, and our relatives in the same way we
cha mẹ, yêu người thân thế nào thì ta sẽ
love our fellow art students.
yêu các bạn, các em họa sinh như thế.
No advanced skills are required
Không cần cái gì phải kỹ năng xa xôi gì
.  Isn't that right
hết. có phải không
?  And we will use these forms,
nhá? Và chúng ta sẽ dùng các cái hình
group by group, small group by small group, this time a
thức từng nhóm từng nhóm từng nhóm nhỏ
group of friends.  And when the students
một nay mới nhóm bạn này. Và khi các em
come into the classroom, if they see any classmates having problems,
vào lớp các em thấy bạn nào có vấn đề gì
we must immediately approach that group
chúng ta phải tiếp cận ngay với cái nhóm
.
đó.
So, we share honestly, but when
Thế và chúng ta chia sẻ chân thành chứ
we go around teaching people, we tell them
chúng ta đi dạy người mà chúng ta dạy là
not to do this, not to do this, and
không được làm này, không được làm này
then we punish them with that punishment.  Because if
thế lại phạt thế kia phạt. Vì bản thân
our own minds don't like it that way, then the minds of all
tâm ta không thích thế thì tâm chúng
sentient beings won't like it that way either.  And that
sinh cũng không thích thế. Và đó chính
is the whip for living beings.
là cái roi đối với chúng sinh. Chúng
Living beings don't like it.  Only when we can
sinh không thích. Chỉ khi nào chúng ta
talk about it with each other, meaning
nói được điều đó với nhau, tức là chúng
we understand each other, we have already understood each other,
ta hiểu với nhau, chúng ta đã hiểu nhau
and this needs to be done and
rồi và cái việc này cần phải làm và
we need this regulation for
chúng ta cần cái quy định này để phát
development, can we talk like this
triển chúng ta mới nói chuyện như thế
.  But for the younger generation, since we are
được. Chứ còn với các em là chúng ta
new,
mới,
they see the volunteer mentors
các em nó đang nhìn các anh chị tình
as something, a
nguyện viên là một cái gì đó là một biểu
symbol for them.  So, you have to
tượng của nó. Thì ở đây ấy các em phải
remember what word people call it outside,
nhớ là ở ngoài người ta gọi cái chữ gì
right?  My idol.  Is that correct?  Did she use the
nhỉ? Idol à. Có đúng không? Cô dùng từ
right words?  There are some trainees who, after
có đúng không? Có những em khóa sinh nó
seeing how we cared for them, will never forget it for the rest of their lives
thấy ta chăm sóc nó cả đời nó không
.   I will
quên.
never forget this for the rest of my life.
Cả đời không quên đâu.
People remember the image of a
Người ta nhớ đến hình ảnh một người tình
volunteer.  For the trainees, we only need photos of them
nguyện viên. Chỉ cần hình ảnh của các em
from the past 7 days
trong 7 ngày thôi đối với các em khóa
.  Sometimes, even the most difficult things
sinh thôi. Đôi khi cái việc gì khó khăn
in life can be overcome.
trong cuộc đời nó nó cũng vượt qua được.
It's possible to get through it; it doesn't mean
Nó vượt qua được đấy chứ không phải là
your contribution
giá trị của các em
during these 7 days is worthless
trong 7 ngày này là không có giá trị
.  Very valuable.
đâu. Rất giá trị.
Each student in the course has their own feelings and thoughts
Mỗi một em khóa sinh nó có một tâm tư
, and the care you give them
của nó, sự chăm sóc của mình
makes them feel appreciated
làm cho nó được cảm
and they will remember you for the rest of their lives.  Every
và nó nhớ mình trong suốt cuộc đời. Mỗi
time it faces a problem, it will remember this to help
một lần nó có việc gì nó sẽ nhớ đến để
it overcome it.
nó vượt qua.
We just need to understand this truth
Chúng ta chỉ cần hiểu được sự thật này
.  This is a fact.
thôi. Đây là một sự thật.
The students in the course don't necessarily
Các em khóa sinh vì không phải là các em
sense the teacher's feelings.
ấy cảm nhận được tình cảm của cô đâu.
The kids don't like you.  Because she
Các em không thích cô đâu. Vì tuổi cô
looks like her parents and grandparents all the time
nhìn giống bố mẹ, giống ông bà suốt
.  I don't like it, I really do
người quát. Không thích
n't like it.  But it is the volunteers themselves, acting
không thích đâu. Nhưng chính các anh chị
as friends, older brothers and
như là một người bạn, như là một người
sisters, who make the
anh, như là một người chị
young
cho nên chính các em mới tình nguyện
volunteers themselves idols of the students.
viên mới trở thành idol của hoa sinh.
Do you agree?  It wasn't
Các em thấy đúng không? Chứ không phải
her.
là cô.
Because that's not how her destiny is.
Vì cái duyên của cô nó không phải thế.
Her charm is beyond her age.
Cái duyên của cô nó khác lứa tuổi rồi.
Her charm lies in the fact that the other
Cái duyên của cô đang nằm trong cái sự
students don't like her.
không thích của các bạn khóa sinh đâu.
Because seeing her reminds me of
Vì nhìn thấy cô là nhìn thấy hình ảnh bố
my parents.  Dislike, feel
mẹ mình rồi. Không thích, cảm thấy không
misunderstood, don't share.
thối hiểu, không chia sẻ.
And the remaining volunteers are at an
Thế còn lại tình nguyện viên là đang cái
age where they understand and empathize.  Therefore,
tuổi thấu hiểu và chia sẻ nhá. Cho nên
she hopes that all the volunteers
cô mong rằng tất cả các tình nguyện viên
will become idols for the summer retreat participants
trở thành idol của khóa sinh khóa tu mùa
.
hè nha.
[Applause]
[Vỗ tay]
That's a fact.  So, because of them, the
Đấy là một sự thật đấy. Cho nên là có
children will always remember the
các em ấy các em nhớ các anh chị tình
volunteers, and
nguyện viên nhớ suốt luôn và sau đó cái
that memory will help them become
nhớ đó để các em sau này cũng trở thành
volunteers themselves in the future.
tình nguyện viên luôn.
That's a really great one.  The
đấy là một cái rất là tuyệt vời. Cái giá
value we bring to this life.
trị chúng ta mang đến cho cuộc đời này.
Sometimes, in just 7 days, the value
Có khi chỉ trong 7 ngày thôi mà giá trị
we bring to a person can last
đấy mình mang đến cho một con người suốt
a lifetime, throughout
cả một cuộc đời của họ, suốt cả một hành
their entire journey of overcoming difficulties and hardships
trình vượt qua sự khó khăn gian nao của
.   That
họ.
's because the
là bởi vì các việc của các em tỉnh
volunteer students, accompanying their peers, staying up late, waking up
nguyện viên ấ đồng hành cùng các bạn ấy
early, enduring rain and sun, all of that makes it
thức khuya dậy sớm mưa nắng tất cả thì
very easy to influence
cái đấy chúng ta rất rất là dễ cảm hóa
their mindset. Their
cái tâm thức của hóa sinh
enthusiasm, care, and sharing are evident;
sự nhiệt tình sự chăm sóc sự chia sẻ
people only need to see them
người ta chỉ cần nhìn thấy các em lăn
working tirelessly
lộn trong công việc
like that, especially during the times
như thế thôi mà trong những lúc
when their fellow students are studying.
mà các bạn khóa sinh.
What they have is that they remember me by recalling
Các bạn ấy có cái gì các bạn ấy nhớ đến
my image; they overcome challenges—that
hình ảnh của ta, các bạn ấy vượt qua đấy
is the value I bring to
là giá trị ta mang đến cho cuộc đời của
a person's life.  But such opportunities are
một con người. Mà cái duyên này không
rare.  If we are too old, does that
phải nhiều. Nếu mà chúng ta nhiều tuổi
mean we lose this opportunity with the students
nên là mất duyên này đối với khóa sinh
?  Because the children at home
luôn phải không? Bởi vì là các em ở nhà
see their parents working so hard but to no
nhìn thấy bố mẹ mình tần tảo không ăn
avail.  Seeing how hard she works is
thua gì. Nhìn thấy ví dụ cô có vất vả
normal for the younger students, but
các em nhìn thấy cũng bình thường nhưng
seeing how hard these older students work is
các anh chị này mà vất vả nhìn thấy nó
very different.  The mindset is completely different because it
khác lắm. Cái tâm nó khác lắm bởi vì nó
becomes something like you said,
trở thành cái gì như cô nói trở thành
it becomes an idol, really.  Therefore, she
idol đấy thật sự nhá. Cho nên cô mong
hopes that the children will see the truth.
muốn là các em thấy được sự thật. Cái
That connection is real.  We just
duyên đấy nó là sự thật. Chúng ta chỉ
need to see that truth, and then the
cần thấy được sự thật đấy thôi thì các
children will know to try harder.  Is that right?  The
em sẽ biết cố gắng. Có phải không? Sự
truth is, those 7 days were filled with so many memories and
thật trong 7 ngày rất nhiều kỷ niệm,
so much value we brought to
rất nhiều giá trị chúng ta mang đến cho
each other.  So, here you should
nhau nhá. Cho nên ở đây các em hãy suy
think about this truth, and let's try to
nghĩ về sự thật này và chúng ta hãy cố
bring value to the community within 7 days
gắng trong 7 ngày mang lại giá trị cho
.
các nha.
She noticed something like this.
Cô thấy có một phần thế này ạ. Cái năm
Last year, I noticed that
trước ấy cô cũng có theo dõi thì thấy là
the students who came back from the course were often asking for the
các em khóa sinh về rất là hay xin cái
contact information of the volunteer staff—
địa chỉ của các anh chị tình nguyện viên
what else could it be?
gọi là xin cái gì ấy nhỉ?
There.  Therefore,
Đó. Thế cho nên là ở đây các anh chị
volunteers, please motivate the children here, make them
tình nguyện viên hãy tạo cho các em một
happy, and create
cái động lực nhá, vui vẻ và hãy tạo lên
something positive and energetic on your page so that
trên cái trang của mình một cái gì đó
they will look forward to it
đầy năng lực tích cực để các em nó hướng
when they ask for your
tới đến lúc các em nó xin của các anh
help.  Anyway, that's
các chị. Thì dù sao đi chăng nữa cũng là
something they should aim for.  Therefore, I
cái để các em nó hướng tới. Cho nên là
really hope you can convey
cô rất là mong muốn các em chuyển tải
that positive energy to the students in the
được cái năng lực tích cực đến cho các
course.  That's it, and hopefully, when
khóa sinh nha. Đó và mong rằng là anh
any of you return from the retreat, the
chị nào trong khóa tu về cũng được các
children will ask for your addresses so they can look forward to it
em xin địa chỉ làm cái
.  That's all for
điểm hướng tới của các em nhá. Thế thôi
now. Let's dedicate the merit of our
bây giờ thì cô xin kết chúng ta hồi
actions to each other.
hướng công đức nha.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit to all disciples and
này à hướng về khắp a tất cả ng đệ tử và
sentient beings so that they may
chúng sinh
all choose to attain Buddhahood.
đều à chọn thành à Phật Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]